\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-27 paper/MSZNY2013/cikk.tex
Modified a few lines. modified:   cikk.tex

Az algoritmus alapjaiban nyelvfüggetlen: bármelyik nyelvre alkalmazható, amely
rendelkezik megfelelő méretű Wikipédiával. Egyedül a harmadik lépés az, ahol
figyelembe kell venni a nyelv, illetve a használt NER konvenció sajátosságait.
Ennek oka, hogy az egyes nyelvek, illetve NER konvenciók eltérnek abban, hogy
mit tekintenek névelemnek: pl.~a \textit{római} szó a Szeged korpuszban nem
számít annak, míg angol megfelelője, a \textit{Roman} a CoNLL annotációs sémában
\texttt{Misc} címkét kapna. A továbbiakban röviden ismertetjük a fenti lépéseket,
a magyar nyelvű korpuszra koncentrálva. Részletes leírás, illetve az angol nyelvű
korpuszban felmerülő problémák kifejtése \cite{simon-nemeskey:2012:NEWS2012}-ben
található.

@@

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul, amelyből már ki vannak szűrve a rossz minőségű mondatok, vagyis azok, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek, és nincs írásjel a végükön. Ebből véletlenszerű mondatválogatással csináltunk egy kisebb korpuszt, amely kb.~19000 tokent tartalmaz. Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás eredményét. A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.

>>>>

Az algoritmus alapjaiban nyelvfüggetlen: bármelyik nyelvre alkalmazható, amely
rendelkezik megfelelő méretű Wikipédiával. Egyedül a harmadik lépés az, ahol
figyelembe kell venni a nyelv, illetve a használt NER konvenció sajátosságait.
Ennek oka, hogy az egyes nyelvek, illetve NER konvenciók eltérnek abban, hogy
mit tekintenek névelemnek: pl.~a \textit{római} szó a Szeged korpuszban nem
számít annak, míg angol megfelelője, a \textit{Roman} a CoNLL annotációs séma
szerint \texttt{Misc} címkét kapna.

A továbbiakban röviden ismertetjük a fenti lépéseket, a magyar nyelvű korpuszra
koncentrálva. Részletes leírás, illetve az angol nyelvű korpuszban felmerülő
problémák kifejtése \cite{simon-nemeskey:2012:NEWS2012}-ben található.

@@

% TODO: első részt máshova
A korpuszon a minőség javítása érdekében tartalmi és formai szűrést is
végeztünk. Értelemszerűen eldobtunk minden mondatot, ami azonosítatlan típusú
tulajdonnevet tartalmazott. Kiszűrtük továbbá a rossz minőségű, töredék
mondatokat, vagyis azokat, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek, és nincs írásjel
a végükön.

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul. Ebből véletlenszerű mondatválogatással csináltunk egy kisebb korpuszt, amely kb.~19000 tokent tartalmaz. Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás eredményét. A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.
